---
artefato: adr
fase: null
dominio: [any]
schema_version: 1
adr_id: ADR-001
status: Aceita
camada_afetada: 1
data: 2026-04-17
autor: Thiago Loumart
requer:
  - "Contexto"
  - "Decisão"
  - "Alternativas consideradas"
  - "Consequências"
  - "Relação com Constituição"
---

# ADR-001 — Adoção de arquitetura dual-domain (D1/D2/D3/híbrido) na v1.1

**Status:** Aceita (retroativa)
**Data:** 2026-04-17
**Autor:** Thiago Loumart
**Camada afetada:** 1 (invariante — redefine o que a skill *é*)
**Bump de Constituição:** major (v1.0 → v1.1)

> Esta ADR é **retroativa**. Documenta formalmente a decisão estrutural já materializada
> no commit `6efe197` (v1.1). É registrada em W0 da adequação v1.2 para fechar a dívida
> de autoconsistência diagnosticada na auditoria SDD (54/100) — decisões estruturais
> não podem ficar presas apenas em mensagens de commit.

---

## Contexto

A versão v1.0 da skill (`commit 8543441`) cobria apenas software (D1). Ao preparar v1.1,
foram identificadas 3 classes de trabalho igualmente governadas por SDD:

- **D1 — Software:** feature, correção, agente, integração. Saída = código em produção.
- **D2 — Processo empresarial:** onboarding, cobrança, auditoria, compliance. Saída = processo rodando.
- **D3 — Playbook/framework de decisão:** critérios, árvores de decisão, anti-padrões. Saída = documento operacional aplicável.

Sem uma estrutura unificada, cada classe forçaria uma skill separada, fragmentando o método.
Com estrutura unificada, a espinha dorsal (15 fases) é comum e o domínio materializa via
adaptador (`domains/<d>.md`).

A decisão foi tomada durante a construção de M1 (abril/2026) e implementada em bloco no
commit `6efe197` (+2543/−431 linhas em 39 arquivos). A auditoria SDD posterior apontou
que a decisão ficou implícita — esta ADR formaliza.

## Decisão

A partir da v1.1, `full-way-vibe-coding` é um **router dual-domain** com 4 contextos:

1. **D1 software** — adaptador [`domains/software.md`](../../domains/software.md).
2. **D2 processo empresarial** — adaptador [`domains/processo.md`](../../domains/processo.md).
3. **D3 playbook/framework** — adaptador [`domains/playbook.md`](../../domains/playbook.md).
4. **Híbrido** — adaptador [`domains/hibrido.md`](../../domains/hibrido.md) + D1 + D2.

O dispatcher fica em [`SKILL.md §§2-6`](../../SKILL.md) (2 perguntas + fallback).
Constituição adotada em 2 camadas: Camada 1 (invariantes, alteração exige major bump),
Camada 2 (escolhas, alteração via ADR minor). Ciclo passa a ter 15 fases (0 → 12), com
**Fase 12 Retrospective** fechando o loop.

## Alternativas consideradas

1. **Manter D1-only e criar skills irmãs para D2/D3.**
   - Prós: separação simples; menor superfície.
   - Contras: fragmenta conhecimento base; 3 skills divergem no vocabulário comum
     (constituição, marcadores, fases); onboarding triplica; violações de §5.4 caem em
     silos distintos.
   - **Descartada:** o custo de manter 3 skills sincronizadas excede o custo de um router.

2. **Manter D1 e adicionar D2/D3 como guias informais em `docs/`.**
   - Prós: zero refactor.
   - Contras: D2/D3 ficam sem gates, sem templates, sem §5.4 apropriada (alçada,
     compliance) — exatamente o problema que a skill ataca em D1.
   - **Descartada:** reproduz o vibe coding no domínio D2/D3 que a skill combate em D1.

3. **Router dual-domain com adaptadores (escolhida).**
   - Prós: espinha dorsal única; templates comuns ganham front-matter `dominio: [any]`
     ou `dominio: [software]`; §5.4 amplia formalmente; Fase 12 alimenta ADR global.
   - Contras: curva de aprendizado do dispatcher; potencial viés "tudo é híbrido"
     se a pergunta 1 não for rigorosa.

## Consequências

- **Positivas:**
  - Um único manifesto (`filosofia.md`) rege 3 domínios.
  - Templates ganharam YAML front-matter (`artefato`, `fase`, `dominio`, `schema_version`, `requer`)
    — viabiliza harness mecânico em M2.
  - Constituição bicamada separa invariantes (Camada 1) de escolhas (Camada 2) — reduz
    paralisia em decisões Camada 2 e dá peso extra a Camada 1.
  - Fase 12 Retrospective fecha o loop formalmente; ADRs globais alimentam a evolução
    da Constituição.

- **Negativas / trade-offs:**
  - O commit de materialização (`6efe197`) foi monolítico (+2543/−431) — violação do
    próprio princípio de PRs pequenos. Mitigação: a partir desta ADR, toda mudança
    estrutural segue fluxo de PR em branch.
  - `domains/`, `governanca/`, `harness/`, `integrations/` têm porções `.gitkeep` —
    promessas de M2 visíveis como pastas vazias. Mitigação: rollout em W3–W4 preenche.
  - A auditoria SDD pós-v1.1 detectou score 54/100. Esta ADR é parte do conserto.

- **Migração necessária:** nenhuma — esta ADR é retroativa. Artefatos gerados antes de
  v1.1 permanecem válidos em v1.0; `decision_log.md` de módulos criados em v1.1 referenciam
  esta ADR onde aplicável.

- **Novas obrigações:** toda Fase 12 daqui em diante avalia se produziu proposta de ADR;
  toda mudança em Camada 1 exige ADR + major bump; toda mudança em Camada 2 exige ADR + minor bump.

## Relação com Constituição

- Esta ADR **altera** a identidade-raiz da skill (Camada 1): de "skill SDD para software"
  para "router SDD dual-domain com 3 adaptadores + híbrido".
- Declaração explícita de Camada 1: **Esta ADR ALTERA Camada 1** — aprovação humana do
  autor/proprietário do repo em 2026-04-17.
- Bump: **v1.0 → v1.1.0** da Constituição.

## Relação com outros artefatos

- ADRs relacionadas: ADR-002 (stack do harness) — pressupõe esta ADR.
- Módulos impactados imediatamente: nenhum (nenhum módulo ainda instanciado em v1.0).
- `decision_log.md` que passam a citar esta ADR: todos os `decision_log.md` futuros em
  D2 ou D3 devem citar ADR-001 como base de autoridade para os campos extras de §5.4
  (alçada, compliance etc.).

## Plano de reversão

Reversão completa é cara (remove D2/D3, reverte filosofia §7 para versão D1-only, remove
Fase 12, remove bicamada da Constituição). Só justificável se a adoção dual-domain provar
não-escalar após ≥2 dogfoods (um D1 + um D2). Nesse caso:

1. Abrir ADR de reversão citando dados.
2. Major bump reverso: v1.x → v2.0 com tag `[breaking]`.
3. Congelar branch `legacy-dual-domain` para quem já adotou.

## Aprovação

| Papel | Nome | Data | Assinatura |
|---|---|---|---|
| Autor | Thiago Loumart | 2026-04-17 | ✓ |
| Revisor 1 (self-review — time = 1) | Thiago Loumart | 2026-04-17 | ✓ |

## Histórico de status

| Data | Status | Mudança |
|---|---|---|
| 2026-04-17 | Aceita (retroativa) | Criada em W0 da adequação v1.2 para formalizar decisão já materializada em `6efe197`. |
